#separator:tab
#html:false
#tags column:3
#　択一上巻 弱点デッキ（過去問H17-23の「2回とも×」＝太字2回の問題）/ 2026-06-10
#　論点はアガルート目次から取得。裏のルールは俺の知識ベース→★全カード過去問・解説で裏取り必須
#　使い方=この論点を自分で説明できるかを問う。説明できなければ本で解き直す（線）
【択一H17問4】建物の床面積：算入・不算入の基準は？	塔屋(機械室/階段室等)は不算入・居室利用なら算入／地下道設備は不算入／天井高1.5m未満も1室の一部なら算入（準則82条）★要確認	択一H17 床面積
【択一H17問11】土地区画整理と登記記録：仮換地上の建物の所在地番は？	底地(従前地)の地番を記載し換地予定地番をかっこ書併記（昭43.2.14民甲170）★要確認	択一H17 総論
【択一H17問12】建物合併登記の制限は？	所有者/名義人が異なる・所在が異なる・効用上一体でない・工場財団や共用部分の登記がある等は合併不可（不登§56）★要確認	択一H17 合併
【択一H17問13】登記所における各情報の保存期間は？	地図・建物図面=30年/地積測量図=永久(閉鎖30年)/法定相続情報つづり込み帳=5年。数字の対比が肝 ★要確認	択一H17 保存期間
【択一H17問15】土地の表題部の変更・更正登記：変更と更正の別は？	変更=登記後の事情変更／更正=当初からの錯誤。原因の有無・添付の違いに注意 ★要確認	択一H17 土地
【択一H17問16】地目の認定基準は？	客観的に土地全体の主たる用途で認定（準則68・69）。鉄道用地/水道用地/雑種地/宅地の区別が頻出 ★要確認	択一H17 地目
【択一H17問18】却下・取下げの扱いの違いは？	却下=決定書を作成、申請書・添付書類は還付されない／取下げ=還付される ★要確認	択一H17 総論
【択一H17問19】区分建物 共用部分・団地共用部分の登記の要点は？	規約証明情報が必要・申請義務なし・所有権登記等の抹消を伴う ★要確認	択一H17 区分建物
【択一H18問7】地目の認定（個別事例）は？	用途で判断。わさび田=田/休耕地=農地/擁壁=雑種地/浄水場事務所=水道用地 等 ★要確認	択一H18 地目
【択一H18問9】地積測量図の要否・記載は？	分筆・地積更正等で必須、地目変更・合筆は不要。基準点・求積方法の記載 ★要確認	択一H18 地積測量図
【択一H18問15】登記識別情報の要点は？	提供できない正当理由(失効/失念等)→事前通知 or 本人確認情報。通知・失効の扱い ★要確認	択一H18 識別情報
【択一H19問1】総則 条件（停止・解除条件）の効力は？	停止条件が債務者の意思のみに係るときのみ無効。解除条件は有効 ★要確認	択一H19 民法
【択一H19問3】占有訴権の要点は？	占有保全/回収/保持の訴え。侵奪者が貸与で間接占有でも占有回収可（大判昭13.1.28）★要確認	択一H19 民法
【択一H19問4】（丸暗記系の弱点・論点要特定）	この問は2度ミス。アガルート解説で論点を特定してカード化し直す ★要確認	択一H19 要確認
【択一H19問5】区分建物の表示に関する登記の要点は？	一括申請・敷地権・一棟と専有部分の表示。原始取得者のみ申請 ★要確認	択一H19 区分建物
【択一H19問6】建物の合体による登記等の要点は？	合体=物理的に1棟化(報告的・登録免許税なし)。表題登記なし建物含む場合1月以内申請 ★要確認	択一H19 合体
【択一H19問7】建物の登記申請における添付図面は？	建物図面・各階平面図。新築/増築は所有権証明も。種類構造変更は図面不要の場合 ★要確認	択一H19 添付情報
【択一H20問3】総則 無効と取消しの違いは？	無効=初めから効力なし・誰でも主張／取消し=取消権者が取消すまで有効。第三者対抗に注意 ★要確認	択一H20 民法
【択一H20問4】建物の滅失登記の要点は？	原因=年月日取壊し(滅失)。1月以内申請・印鑑証明不要 ★要確認	択一H20 建物
【択一H20問6】（論点未取得・要特定）	アガルート解説で論点を確認してカード化し直す ★要確認	択一H20 要確認
【択一H20問9】申請人適格の要点は？	表示登記の申請適格者(表題部所有者/登記名義人)。新所有者は移転登記後 ★要確認	択一H20 総論
【択一H20問10】電子申請の要点は？	電磁的記録の作成者が電子署名。代理人申請は代理人が署名。添付の特則方式 ★要確認	択一H20 総論
【択一H20問11】土地の登記申請における添付図面は？	地積測量図の要否(分筆・地積更正=要/地目変更・合筆=不要)・作成者署名 ★要確認	択一H20 添付情報
【択一H20問12】筆界特定の要点は？	所有権登記名義人等が申請・行政処分でない(審査請求不可)・図面は必須でない ★要確認	択一H20 筆界特定
【択一H20問15】建物の合体による登記等：登録免許税は？	合体は報告的登記で所有権登記不要のため不課税。消滅承諾で全部消せる ★要確認	択一H20 合体
【択一H20問19】区分建物 敷地権の要点は？	分離処分禁止・特定登記がある場合の消滅承諾。みなし規約敷地 ★要確認	択一H20 区分建物
【択一H20問20】調査士法 懲戒処分の要点は？	戒告/業務停止(一部も可)/業務禁止。監督機関の区別 ★要確認	択一H20 調査士法
【択一H21問1】取得時効と登記の対抗関係は？	時効完成時の所有者は当事者(登記不要)／完成後の第三者には登記で対抗 ★要確認	択一H21 民法
【択一H21問3】相続 遺産分割の要点は？	法定相続分超過部分は登記なく第三者に対抗不可（民§899の2）★要確認	択一H21 民法
【択一H21問6】登記識別情報に関する証明の要点は？	提供できないときの事前通知/本人確認情報。資格者代理人の特例 ★要確認	択一H21 総論
【択一H21問11】（論点未取得・要特定）	アガルート解説で論点を確認してカード化し直す ★要確認	択一H21 要確認
【択一H21問14】本人確認調査・不正登記防止申出の要点は？	資格者代理人の本人確認情報(面談の日時場所状況)・不正登記防止申出 ★要確認	択一H21 総論
【択一H21問16】地図に準ずる図面の要点は？	精度は地図に劣る・現地復元性なし。地図との違い ★要確認	択一H21 総論
【択一H21問18】建物の合体による登記等の要点は？	合体類型(表題登記の有無×所有権登記の有無)で添付・申請が変わる ★要確認	択一H21 合体
【択一H21問19】区分建物に関する登記の要点は？	一括申請・敷地権・原始取得者/転得者(代位)の申請 ★要確認	択一H21 区分建物
【択一H22問1】総則 無権代理と相続の要点は？	無権代理人が本人を相続→追認拒絶できない／本人が無権代理人を相続→拒絶可 ★要確認	択一H22 民法
【択一H22問7】登記完了証の通知の要点は？	申請人に完了証交付・代位の場合は被代位者に完了通知（不登規§181・183）★要確認	択一H22 総論
【択一H22問12】地目の認定（個別事例）は？	客観的用途で認定。準則68・69の各号事例 ★要確認	択一H22 地目
【択一H22問14】（論点未取得・要特定）	アガルート解説で論点を確認してカード化し直す ★要確認	択一H22 要確認
【択一H22問15】筆界特定の要点は？	複数申請を一の申請情報で可・意見提出は任意・既特定でも必要性あれば再申請可 ★要確認	択一H22 筆界特定
【択一H22問19】（論点未取得・要特定）	アガルート解説で論点を確認してカード化し直す ★要確認	択一H22 要確認
【択一H22問20】（論点未取得・要特定・調査士法系）	アガルート解説で論点を確認してカード化し直す ★要確認	択一H22 調査士法 要確認
【択一H23問2】総則 時効の援用の要点は？	援用権者の範囲・共同相続人は自己の相続分の限度で援用（最判平13.7.10）★要確認	択一H23 民法
【択一H23問7】土地 地番の要点は？	地番区域内の最終地番から順次付与（準則67条）★要確認	択一H23 土地
【択一H23問13】建物の滅失登記の要点は？	原因=取壊し(滅失)・1月以内・印鑑証明不要 ★要確認	択一H23 建物
【択一H23問14】登記所の管轄の要点は？	管轄外でも証明書請求は可・申請は管轄登記所。えい行移転の管轄 ★要確認	択一H23 総論
【択一H23問15】建物の登記申請における添付図面は？	建物図面・各階平面図。新築/増築は所有権証明。変更登記での要否 ★要確認	択一H23 添付情報
【択一H23問16】申請義務の要点は？	表題登記・滅失・地目地積変更等は1月以内の申請義務。報告的登記との別 ★要確認	択一H23 総論
【択一H23問17】附属建物の要点は？	効用上一体なら附属建物・分割/区分・各階平面図の扱い ★要確認	択一H23 建物
【択一H23問18】（論点未取得・要特定）	アガルート解説で論点を確認してカード化し直す ★要確認	択一H23 要確認
【択一H23問20】（論点未取得・要特定・調査士法系）	アガルート解説で論点を確認してカード化し直す ★要確認	択一H23 調査士法 要確認
【択一 短答8】民法 代理（復代理・無権代理の責任）の要点は？	任意代理人の復代理人選任要件(許諾orやむを得ない事由)・無権代理人の責任。申請人理解に直結 ★要確認	択一短答 民法
【択一 短答12】不登法 申請人（代位申請）の要点は？	被代位者(誰の権利か)と代位原因(なぜ代わるか)を言語化。代位申請の可否 ★要確認	択一短答 代位
